---
title: 动荡中的2022全球与中国经济及政策展望
date: 2022-05-25
author: loaf
categories:
    - 笔记
tags:
  - 政治
  - 经济学
description: 介绍2020年的政治事件，以及2020年的政治变化及经济政策展望。
---

<!-- more -->

# 动荡中的2022全球与中国经济及政策展望（清华五道口首席经济学家论坛）
[阅读](http://my.52ds.net:32766/read/9647/pdf)

## 瑞·达利欧
三大问题：
1. 巨大的债务货币化
2. 巨大的内部冲突
3. 大国崛起

中国的文化会改变大国更替的模式吗？中国文化中非控制性也许会使得这种替代变成共存。
但是要考虑的是囚徒困境。因为缺乏互信。

对于美国制裁的风险，人民币国际化似乎应该提速，但是从减缓冲击的角度，不如放缓。

## 林毅夫
中国应竭尽所能去避免战争
两点建议：
1. 希望能够保持动态的经济发展
2. 希望能够保持开放的态度

中国每年应该有8%的增长潜质，和历史上德、日、韩同期相比，还有一个巨大的优势，就是庞大的国内市场。

保持开放的态度，是因为中国经济从对外贸易中获益更多。
这其实又涉及到另一个角度，就是说，为什么中国和某国的贸易更紧密，但他们在站队时却要选择美国呢？翟东升说，是因为他们和中国的贸易，中国获利了，而和美国的贸易，得利的却是这些国家。但美国人能做到中国人不能做到的原因是因为美国人的金融霸权，他不需要通过贸易赚钱，用印钞来赚钱就可以了。


## 刘世锦
将应对气候变化 转化为创新和增长的动力。

应对方式
1.  防御型反应。传统能源或高碳行业的转型重组及退出。
2.  适应型反应。节能减排
3.  进取型反应。新能源

三种反应其实都能产生商机。但这需要放在一个国际大环境下来看，因为国外的承诺并没有强制性，如果我们误判对方的减排决心，在操作中，会承担过高的代价。

## 余永定
国际货币体系改革、外汇储备安全、人民币国际化

美元信用是靠中国、日本等国购买国债来维持的。
而当前中美地缘政治冲突背景下，美国国家信用的透支，中国海外资产安全堪忧。

刺激内需
少买美国国债
增加海外投资

## 李稻葵
抗疫为每个百姓平均寿命延长了10天。
保命
保经济

今天消费下降1%，未来七八年都会下降，会有心理阴影
给上海最低10%家庭发钱。

通俗，但其实是有道理的，关键在于保信心。发钱不是为了那点消费，而是为了保持人民对政府能全权控制的信心，可惜，这次上海已经透支了人民对政府的信任。


## 沈建光
外部环境风险，因为外需可能会出问题。
内需其实也是有风险的，最好发消费券。

不过我到认为内需的最大问题是在当前政策导致的信心下降。

## 王庆
判断的新增社会融资上行，而股票 下行的矛盾。
1. 股市错了，那就是高估了疫情对经济的影响，后市会纠正
2. 融资走势错了，那就是低估了房地产面临的困难。


## 陆挺
1. 经济下行压力，主要由于疫情和房地产
2. 宽松刺激政策的效率。降准空间变小，降息空间也不大。
3. 政策的看法。
	1. 有效的信贷需求比较弱
	2. 以前靠地产和基建拉到，现在拉不动了。

降息的可能性更大。
货币政策两方面：财政收入和财政支出
财政收入肯定不哆，可能会
1. 增加赤字
2. 增发特别国债
3. 增加政策性银行借款

财政支出：
1.  纾困优先：保基本民生、保市场主体、保基层运转
2.  尽量撬动有效的信贷需求
3.  基建和保障房

## 管涛
1. 疫情挑战。
2. 美联储利率紧缩。
3. 俄乌冲突。

汇率波动是正常的，风险不大。

## 李迅雷
当前内需还是靠基建。消费还没有启动。

由于当前危机与08年不同，08年是经济问题，而当前是病毒因素加俄乌冲突。这时用单纯的货币政策来解决，效果肯定不好。

## 黄奇帆
我国全要素生产率偏低
> 全要素生产率是指“生产活动在一定时间内的效率”。是衡量单位总投入的总产量的生产率指标，即总产量与全部要素投入量之比
> 全要素生产率，指生产单位（主要为企业）作为系统中的各个要素的综合生产率，以区别于要素生产率（如技术生产率）。

要适时建立人民币之锚。

美国的驱动是：创新、移民和全球化
中国的驱动是：制度红利、人口红利、全球化红利

中美相似的研发投入量，美国有20%左右投入到0-1的关键技术，而中国只有5%-6%。

大规模的资本市场却不能产生好的创新环境
1.  融资端。股市不能优胜劣汰，需要加快退市机制
2.  投资端，散户化是不好的。
3.  机构端，集中度低。

## 张晓慧
科技创新是大国竞争的核心领域
要通过金融支持科技创新

## 薛澜
把竞争的边界理清楚，避免对抗的影响。

*其实就是说，你要打压中国，最好能划好红线，明确目标。其实，这是不可能的。而在双方博弈中，哪一方先标明底线，肯定是大大吃亏的。*

美国限制中国，中国更不能限制美国了，因为这对中国的创新不利。

*这一点其实是需要具体对待的，而不应该作为一个原则。*

## 彭文生
我们最大的竞争优势，就是有全球最大的市场。

其实也是老生常谈，在正常情况有效的策略在极端环境下是无效的。

## 鞠建东
用反市场的手段来打破"创新-规模"循环。
因为自主技术的诞生需要市场。


## 黄益平
经济形势到了应该采取不计一切代价政策的时候。

*问题在于，如果政策能决定经济形势，经济形势就不可能到如此严峻的地步。只有正确的政策，顺势而为才能得到好的结果。*

消费是关键

## 黄海洲
从美国的金融政策来看，有点不可理解，但不能简单地认为是放任通胀，应该也有对方的经济学家的理论基础。他们的行为已经符合黄益平所说的不惜一切代价了。

*我们的经济学家没有自己的理论，只是拾人牙慧，人云亦云，做出的决策不说正确与否，却一直也脱不开别人的预测。*

美国前期的通胀是有益的，现在是问题在于下一步如何应对。只要不变成滞胀就行。但怎么做很关键，从历史 上来的看，一般来说是三管齐下
1. 强力加息
2. 调整汇率机制
3. 供给侧改革

*按黄的说法，解决方案依然是老的，药方是老药方，我们也愿意给材料，但要看美国和欧洲要不要服药了。不过，我认为在当前国际形势下，美国人不可能吃我们给的药的。还是要看美国人自己的藏着的那个药方。*

## 张健华
货币政策传导机制
需要更快的传导速度，但这也引起了一个问题，如果定向性更强，就需要政策制定者走在市场前面，预先知道哪个行业效率更高，当然，知道那个行业更需要也是可以的。

结构性货币政策相关
结构性是长期问题，而货币政策往往是一个短期工具。

## 盛松成
疫情对我国经济影响将主要体现在二季度
消费恢复可能较为缓慢
疫情阻碍了房地产业复苏态势

建议：房地产调控可放松。

目前的人民币贬值是不利的，原来因为出口强势，可以转稼风险，但这次是出口受阻了，贬值增加了风险。当前应该增加管控，使做空人民币的门槛增高。

## 张斌
疫情管控期间的货币政策
如果疫情期间的经济环境比喻为森林火灾的话，货币政策应该：
1. 防火，对于经济主体的现金断流问题，主动支持，降低利率。
2. 灭火，对金融市场的风险及时放水。*这一点国内基本上是无所作为。*
3. 救灾，针对特定的行业。