---
title: 阅读《祈祷之海》
date: 2024-01-25
author: loaf
categories:
  - 其它
tags:
  - 阅读
description: 格雷格·伊根 Greg Egan的科幻小说集

---

<!-- more -->

 
## 书目
[祈祷之海 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/36138906/)

[格雷格·伊根 Greg Egan - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%A0%BC%E9%9B%B7%E6%A0%BC%C2%B7%E4%BC%8A%E6%A0%B9)
[Greg Egan - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Greg_Egan)

2024-01-16
## 第一章 闪光
我们的宇宙建立在一系列的基础公理之上，如果这些公理动摇，那么我们存在的基础就不再存在。
有人认为这个世界是神创的理由是宇宙的基本常数实在是太玄妙了，只要这些常数有细微的变化，生命就不存在了。当然，驳斥这个理由是非常简单的，这只是到果为因而已。
但是，作者想到了另外一种可能就是，一套数学公理对应一个宇宙，所有宇宙公用一套算法，只是因为这些常数不同，或者数学公理不同，就产生了不同的存在形式，如果你试图改变这些公理，就会对这些宇宙产生影响。
主要是数学太难懂了，所以内容比较硬核，看不懂。
但本章是少的有未来场景是中国上海，一个澳大利亚人写的科幻小说，背景是中国，的确很能说明一些问题。

## 第二章 学习成为我
作者的脑洞在于，进一步地发展了机脑融合的概念。
人们不是试图扫描人脑，数字化人脑进入永生，而是在出生以外，就在脑中置入一台电脑，随着人脑的成长，电脑不停地学习人脑的连接方式和思维模式，最终在人脑发展最高效率时替换开始走下坡路的人脑。而在此之前只是作为一个旁观者，不停地学习、同步大脑的功能。
这是一个有趣的想法，而且从理论上说，比数字化人脑更有可行性。
> 微型蜘蛛在我脑中织了一张细密的金丝网，好让宝石的指导器倾听我思维的低吟。宝石自身也能偷听我的感官，读取我血液里携带的化学信息素。它和我一样，会看、会听、会闻、会尝，对世界有着与我相同的感觉。指导器监视着宝石的思想，并与我的进行比较。每当两者出现偏差，指导器就会对宝石进行微调，用比思维更快的速度帮助它重回正轨

文章讨论的是其中的伦理，而我关注的是技术。

## 第三章 植入的公理
思想钢印的技术实现方式。
其实作者已经实现了一个自己的科幻宇宙，各篇的未来技术是相通的。
通过纳米机器人，可以学习神经系统的化学反应，能学习，就能硬编码，这样就能写入特定的信念了。
> 植入物会钻进大脑，释放一大群纳米机器到处探查，并与相关的神经系统建立联系，然后在预先设定的时间内——从一小时到无限期都可以——保持活跃模式，同时按照其设计功能发挥作用。比如让你体验来自左膝盖骨的多重高潮；让你觉得海水尝起来就像久违的母乳一样香甜；或者，在你头脑中通过硬编码写入信念：我必将成功；我热爱我的工作；人死可以复生；没人在贝尔森死去；四条腿的动物是好的，两条腿的人类是坏的……

文学的特点是考虑到技术能实现这些后会发生什么，会改变什么。但本书最令人惊艳的却是这些想法。

## 第四章 水晶之夜
人类在超算中建立一个虚拟的宇宙，被创造者逃脱创造者的控制。
这好像一个隐喻，人类即使是神创的，也未必不能超越我们的创造者。同样，人类也未必不能掌握自己的命运。

## 第五章 恰如其分的爱
以前看到一篇文章，谈论爱情的本质不过是一些激素的分泌而已。
这其实是每个理性主义者都会进行想象的事。

## 第六章 亲密
这是前面几篇谈到技术的实现后的合理想象。“恩多利装置”，就是前文提到的大脑中的内置计算机。
如果对于一个人来说，意识可以从技术上被独立出来，那么作者就开启了放飞模式。身体和意识相互独立，那么，是男是女有什么关系，只是不同的外壳而已。你我的区别只在于内核——“你的意识”。
作者想到了一个更疯狂的玩法，就是两个人的意识可以融合，形成一个新的“人格”。作者想的是另一个有趣的结果，一对情人，因为足够亲密的爱意，尝试了融合，结果却是两者是如此地亲密以致于完全没有了疏离感。所以在一起和独处没有区别了。

> 现在我知道，希恩一直以来最想从爱人身上获得的，其实是疏离感——陌生感、神秘感、模糊感。对她来说，和别人在一起就是为了感受他者的存在。她认为，如果两个人亲密到无以复加，导致他者缺失，那么彼此的交谈其实不过是在自言自语。
 ……
我们在一起，却与独处毫无差别。
因此，我们只好分开。谁都不想孤独终老。

所以，亲密关系的本质在于两个个体的契合，而不是同化成两个相同的个体。正如寓言所说，两个不完整的半圆，合成一个完整的圆。

## 第七章 游离之境
如果人类掌握了人脑的运行机制后，那么信仰、理论什么的都被得可以用物理方法来影响了。考虑上文中可植入的公理，本文中植入方式变成无线传输了。
游离于“吸引子”（信仰发射点）之外的人类成了异类。

## 第八章 祈祷之海
信仰的本质也许只是一个偶然。你以为的神迹只是你的无知。
豆瓣上有一篇书评，有一句话非常精辟：
**想要真理吗？拿信仰来换吧**

当我看到书中关于宗教的圣典和环境的描述时，我总是下意识地试图用已经了解的科学或者技术来解释。因为我一直认为，宗教是对事实的扭曲解释。
