---
title: 另类的读史方式-读《显微镜下的大明》
date: 2019-02-25
author: loaf
categories:
  - 其它
tags:
  - 阅读
description: 读到马伯庸的《显微镜下的大明》，感觉这种读史的方式也比较有趣……

---

<!-- more -->

无意之中看到马伯庸的《显微镜下的大明》，小说家写史书，到也有趣。和《明朝的那些事》有异曲同工之妙。以前用通俗的方式写史，蔡东藩的《中国历朝通俗演义》是一种，还有就是柏杨白话版资治通鉴。但都是通史，不如小说家写的细腻有趣。《显微镜下的大明》或从干巴巴的史料，或从角度偏颇立场可疑的笔记里探微烛隐，挖掘出一个个生动有趣的故事，更为可贵的是，这些故事并不仅仅满足读者的猎奇心态，看起来历经几百年，人性相通，官性相似，透过炫目迷离的现代外表，我们的文明进步实在是乏善可陈。

书中的故事，大多发生在江南一带，正是因为江南文风昌盛，所以遗留下来的文档也多。

第一个故事是徽州歙县帅嘉谟发现有一笔税叫“人丁丝绢”，只有歙县要负担，他查了前因后果后认为，这是一笔应该由徽州六县共担的税赋，因为早期胥吏在账簿上动了手脚，让歙县枉交了200年。结果就是六县、南京户部与北京朝堂之间就开始了公文大战，各种呈文乱飞，作者还真是厉害，能把这个故事说的条理清楚，时不是还能对具体呈文加以评点。人家是拿文章下酒，他却可以把政府文件当小说来读，这可高明的不是一点点啊。其实现在看来，这件事还真是一笔糊涂账，各个利益方可谓是公说公有理，婆说婆有理。读者如果以同理心身代其中，也会发现这团乱麻是理不断剪还乱。歙县的要求是，要么别让我们交，要么六县分摊；其余五县说，关我鸟事；户部说，别烦我，你们自己解决，只要税别少交就行；徽州府最郁闷，凭空多了一件烂事，还是先糊弄糊弄吧，但愿能混到下一届。而顶级大佬，张居正也掺和一下：也许是个推广一条鞭法的契机呢。明朝是乡贤治理，官场的动静很快又传导到下面，局面就更乱了。各种纷争持续了近10年，最终给出的方案已经是第五版了，“这个方案，可以说是集妥协、折中之大成，把负担压力分散到歙县、徽州府、兵备道等诸多方面。”。然后就是秋后算账，按中华惯例，先将提问题的人解决掉，最终给帅嘉谟定的处罚是“杖一百流三千里，遣边戍军”。歙县人民将其写入《歙县志》的义士一项。评曰：“以匹夫而尘万乘之览，以一朝而翻百年之案。虽遭谪戍，而歙人视若壮夫侠士。”而其实五县，也只有其自已的义士，特别是婺源人程任卿，做牢之余，把此事的来龙去脉各类文档统统整理一遍，编成此奇书《丝绢全书》。

其实从这些文件中可以看出，在十六世纪时，中华文明已经相当先进了，固然有官僚的怠政，但并不比现代更黑暗，而民众的权利意识，与现代相比也不遑多让。

第二个，则是婺源的事了，现在听起来，此事有点好笑，但当时大家可是认真的，那就是，婺源学生高考不利，大家认为是挖石灰的坏了龙脉，要官府禁矿，保护环境，啊不，是风水。这等小事，却也是因为利益相关，争了六十四年，才有一个阶段性的成果，编《保龙全书》以志。其实还只是第一册，后来此争讼并未中绝，而是一直讲到清光绪年间。

这个故事和第一个有点不同，前者是有官与官之间的矛盾，而这个，单纯的是官民矛盾，这到也说明了明朝民权之盛，官绅一体对付商人和贱民，几百年都搞不定，说明封建社会的独裁能力还是有待商榷的。

第三个故事又回到歙县，在呈坎古镇，一起民间官司，打出了“奇崛跌宕”的律政风云。这里出现了单纯的坏人，“高僧”法椿，本为逃籍隐户，机缘巧合下成为主持，居罗家祖庙，还想夺人祖坟。不过这个故事的所有资料，都来源于罗显所撰的《杨干院归结始末》，立场已定，所以真相如何，不得而知。但即使从一方的叙述来看，整个官司打的也是跌宕起伏，精彩纷呈。从中却也看出明朝时，法律体系已相当完整，令人还真未必敢笑古人。

再回到朝堂，第四个故事是关于国家档案库的，“后湖黄册库”就是玄武湖的国家档案馆了，放了全国的户籍资料和房地产资料。里面许多详细介绍了黄册、鱼鳞册等明代档案的细节，又一次让我惊诧于古代档案制度的完善和考虑的周到，但同样让我惊诧于广大官员的漏洞就钻，没漏洞就创造漏洞钻的惊人智慧。令人不惊诧的则是官僚的糊弄精神，对上糊弄，对下糊弄，糊弄不了时，两手一摊，大家一起完蛋。再说了，古代节奏慢，怎么着也可以糊弄个两三百年，等糊弄不了时，也该到了改朝换代的时间了。但从中到是可以看出一个制度的败坏，一个系统的失控，大多是走的相同的路线，为了省钱省事，先是疏忽轻慢，后来积弊越来越多，因为劳而无功，错却有责，负责人只好抱着多一事不如少一事的心态得过且过，如同击鼓传花，后来的倒霉鬼只能自求多福，最终爆发时，也只有另起炉灶。

第五个故事是关于胥吏的，这也算是有中国特色的一个阶层了，其技巧一言而蔽之，就是“欺上瞒下”。案件并不复杂，也没有什么奇谲之处，只是：“整个案子里，充满了小人物挥舞着小权力的身影。”

最后一个则算不上一个故事了，最多算一则笔记，官场斗争而小民枉死，至今尤如是。

看完此书，深感自己所知的历史过于简略，其实，深入其中，对于现代人大有裨益，它可以很好地纠正人们的历史自大感，以一种自以为是的傲慢态度面对“古代”的人和事，太阳底下本无新鲜事，人性不变，人事则不变，变的只是技术手段而已。